# **Vamos a hablar de la terminal**

Antes de empezar necesitamos saber que :shell: tenemos, para eso debemos ejecutar el siguiente comando:

```
echo $SHELL
 ```
Qué les resultó?

Esta será la mejor terminal?........ bueno en realidad yo trabajo con zsh en lugar de BASH,
si lo quieren descargar les recomiendo empezar por aquí [Oh my zsh](https://github.com/ohmyzsh/ohmyzsh) y cuando se aburran de **ohmyzsh** pueden intentar con [prezto](https://github.com/sorin-ionescu/prezto)

Para empezar hay que tener una referencia de códigos que la pueden descar [aquí](/home/fabian/Documents/bioinformatics_urosario/hoja_de_trucos.pdf)  

Vamos a empezar!

Para empezar vamos a saber dónde estamos ```pwd ``` *print working directory*

y qué hay dentro del lugar en el que estamos ubicados ```ls``` *list* o podemos tener más información ```ls -lh```

¿esto lo podemos hacer para todos cualquier folder? ¿Cómo? ¿Creen que en windows sería más fácil?

ahora vamos a usar ```ls```para encontrar lo que hay en cualquier directorio que deseemos,

¿Cómo lo harían?

Qué aburrido estar siempre estar en la misma ubicación, para dirigirnos a la ubicación que deseemos utilizamos el comando ```cd``` *change directory* seguido de la dirección a la que queremos ir

También es posible crear carpetas ```mkdir``` *make directory* y eliminarlos ```rmdir``` *remove directory* o ```rm -rf```

## Ejercicio 1

De la carpeta zonas de contacto eliminen solo los archivos que inician con la palabra *Allobates*

¿Cómo lo harían? ¿Eso archivos se perdieron poara siempre?

## Ejercicio 2

Ahora quiero descarguen de nuevo la carpeta y usando el comando ```cp``` copien la carpeta a otra ubicación

¿Arrojó algún error? Bueno ahora veremos que los comandos tienen opciones, para saber cuales son tienen que ejecutar ```man``` seguido del ```comando```, ejecuten ```man cp``` ¿Qué opción usarian para copiarlo?

## Ejercicio 3

Para cambiar el nombre de un archivo o carpeta podemos usar el comando ```mv```, para ver esto creemos un archivo nuevo ```echo "Hell is—other people" > Sartre_quote.txt``` Aquí aprendimos algo clave y es el uso del símbolo ```>```, antes de usar ```mv```, digan que pasa si hacemos lo siguiente ```echo "You are -- your life, and nothing else" > Sartre_quote.txt``` ¿Qué pasó?

y si hacemos esto ```echo "Hell is—other people" >> Sartre_quote.txt``` ¿Qué sucedió?

Bueno ahora si usemos ```mv``` para cambiar de ubicación el archivo ```Sartre_quote.txt``` y  cambiemos el nombre

## Ejercicio 4

Ahora imaginemos lo siguiente, de la carpeta que tienen descargada ingresen a la subcarpeta genus y quiero que unan todos los archivos en uno solo, ¿Cómo lo haría? Muy dificil

Bueno para eso vamos a usar un simple expresión regular junto con el comando ```cat``` *Concatenate*
```cat *_genus.txt``` ¿Qué pasó?, ahora guardenlo en un archivo

Ahora seleccionen dos archivos y usen el comando ```paste``` ¿Qué sucedió? Guarden esto en un archivo y hagamos lo siguiente

## Ejercicio 5

Para terminar esta sección aprenderemos dos cosas: Redireccionar múltiple outputs y una breve introducción al poderoso pipe ```|```

En la carpeta genus, listen con detalle el archivo Allobates_genus.txt, junto con el Archivo Gasteracantha_genus.txt de la siguiente forma ```ls -lh Allobates_genus.txt Gasteracantha_genus.txt``` ¿Qué sucedió?

Bueno en muchas ocasiones queremos registar estos dos outputs en dos archivos diferentes, y shell nos da opciones como siempre ```ls -lh Allobates_genus.txt Gasteracantha_genus.txt > list1.txt 2> list2.txt``` Revisen los archivos usando ```cat``` y confirmen

Para terminar la sección de hoy, vamos a ver una de las herramientas más poderosas de shell **el poderoso pipe** ```|```, esta herramienta funciona bajo la filosofía de "*Escribe programas para que trabajen juntos*" McIlroy

Vamos a brevemente ver como trabaja. En la carpeta suministrada queremos saber cuántos géneros de ranas obtuve, para ello apliquen el siguiete pipeline ```ls | cut -f 1 -d "_" | sort | uniq```

Veamos cómo funciona........Para saber más nos vemos la próxima clase
