# **Continuemos con la terminal (Shell)**

En esta clase conocerémos cuatro comandos grandes comandos ```grep```, ```awk```, ```sed```, ```wget-curl``` y lo combinarémos con lo aprendido la clase pasada.

## Ejercicio 1  

Muchas veces tenemos que utilizar datos que están disponibles en linea y en ocasiones son muy pesados o necesitamos bajar muchos al mismo tiempo, para eso existen los comandos ```wget``` y ```curl```  que nos permiten bajar archivos desde internet de manera fácil y súper rápida. Bajemos un archivo del libro *Bioinformatics data skills* ```wget -O file.txt 'https://raw.githubusercontent.com/vsbuffalo/bds-files/master/chapter-07-unix-data-tools/Mus_musculus.GRCm38.75_chr1.bed'```

Ahora con ```curl``` *see URL*

```curl "https://api.openstreetmap.org/api/0.6/map?bbox=11.54,48.14,11.543,48.145"```

¿Qué pasó?, guárdenlo en un archivo, lo dos comandos funcionan muy bien

## Ejercicio 2

Ahora vamos a aprender a obtener determinada información de los archivos, por favor descarguen el archivo *.bed del libro *Bioinformatics data skills* y calculemos el número de lineas que tiene usando el comando ```wc```, de la siguiente forma ```wc Mus_musculus.GRCm38.75_chr1.bed``` ¿Qué obtuvieron?, lo que arroja ```wc``` son el número de palabras, lineas y caracteres. ¿Cúal creen que sea el más importante?. Yo el que más uso son las lineas, entren al manual de ```wc``` y cuéntenme si existe un argumento para solo obtener las lineas

Ahora diganme cuánto pesa el archi *.bed y observemos como luce, ¿Cómo lo harían?

También podemos saber cuántas columnas tiene un archivo, para eso podemos usar ```awk```, una herramienta súper chévere que trabaja muy bien con archivos delimitados por ```\t``` o ```,```. Calculemos el número de columnas de nuestra archivo de trabajo.

```awk -F "\t" '{print NF; exit}' Mus_musculus.GRCm38.75_chr1.bed``` ya les mostraré cómo funcionan

Ahora descarguen el siguiente archivo de [GBIF](https://raw.githubusercontent.com/fcsalgado/bioinformatics_urosario/master/files/gbif_ocurrences.csv) usando curl o wget diganme cuantas columnas y filas tiene

Muchas veces los archivos tienen una serie de comentarios informativos que impiden el cálculo de por ejemplo el número de columnas y filas, quiero que descarguen el siguiente [VCF file](https://raw.githubusercontent.com/fcsalgado/bioinformatics_urosario/master/files/random_ploythore.vcf), pronto entenderemos este formato. Por ahora lo que quiero es que teniendo que las primeras 10 lineas son de comentarios calculen el número de columnas y filas. ¿Cómo lo harían?


## Ejercicio 3

Vamos a ver una herramienta fantástisca para seleccionar columnas, les presento al comando  ```cut```, que nos permite seleccionar las columnas y carácteres de que deseemos. para ello debemos usar el argumento ```cut -f <columnas> <nombre del archivo>```. Quiero que seleccionen el nombre de la especie junto con la latitud y longitud. ¿Cómo lo haría?. Ahora hagan lo mismo, pero seleccionen solo la primera fila del output. ¿Es esto posible?

## Ejercicio 4

Este es una de mis comandos favoritos ```grep```. Su función es capturar patrones específicos en un texto. Es un comando muy poderoso. Para ver como funcionan bajemos la siguiente [lista de secuencias](https://raw.githubusercontent.com/fcsalgado/bioinformatics_urosario/master/files/gasteracantha.fasta)

Imaginen que tienen que capturar solo los nombres de las secuencias. utilizando la siguiete lógicas ```grep <patrón> <nombre del archivo>```, ¿Qué harían?

Una opción interesante es que podemos capturar todo lo contrario al patrón que deseamos usando el argumento ```-v```, ¿Qué obtuvieron?

Imaginene ahora que tienen una lista de archivos como las siguiente
